# 머신러닝이란

## 개념

- 머신러닝이란 데이터에서 학습하도록 컴퓨터를 프로그래밍하는 과학입니다. 
- 전통적인 프로그래밍 방법으로는 많은 수동 조정과 규칙이 필요한 문제를 해결하기에 적합합니다. 
- 머신러닝은 대용량의 데이터를 분석하여 숨겨진 패턴을 발견하는 **데이터 마이닝**에 뛰어납니다.
- 특정 작업을 수행하는 컴퓨터 프로그램에 수많은 데이터를 입력하고 성능을 평가합니다. 데이터로 인해 작업의 성능이 향상되었다면, 이 프로그램을 머신러닝 모델이라 부르며 학습을 수행한것입니다. 

## 애플리케이션 사례

다음은 대표적인 머신러닝 작업의 사례입니다.

- 생산 라인에서 제품 이미지를 분석해 자동으로 분류하기
- 뇌를 스캔하여 종양 진단하기
- 자동으로 뉴스 기사 분류하기
- 토론 포럼에서 부정적인 코멘트를 자동으로 구분하기	 
- 긴 문서를 자동으로 요약하기
- 챗봇 또는 개인 비서 만들기
- 여러 성과 자료를 바탕으로 회사의 내년도 수익 예측하기
- 음성 명령에 반응하는 앱 만들기
- 신용카드 부정 거래 탐지하기
- 구매 이력을 기반으로 고객을 나누고 각 집합마다 다른 마케팅 전략을 기획하기
- 고차원의 복잡한 데이터셋을 명확하고 의미 있는 그래프로 표현하기
- 과거 구매 이력을 기반으로 고객이 관심을 가질 수 있는 상품 추천하기
- 지능형 게임 봇 만들기

## 머신러닝 시스템의 종류

### 훈련 지도 방식에 따른 분류

- **지도학습 (Supervised Learning)** : 훈련 데이터에 예측을 위한 **특성**과 모델의 목표값인 **레이블**이 함께 포함되어있어 알고리즘에 주입되는 경우 지도학습이라고 합니다. 연속적인 값을 예측하는 **회귀**와 이산적인 값으로 나누는 **분류**가 대표적입니다.

- **비지도학습 (Unsupervised Learning)** : 지도 학습과는 반대로 훈련 데이터에 레이블이 없는 경우입니다. 전체 데이터에서 비슷한 데이터끼리 묶는 **군집**, 데이터를 이해하기 쉬운 그림으로 표현하는 **시각화**, 복잡한 데이터를 최소한의 정보 손실로 간소화시키는 **차원 축소**나 **특성 추출** 등의 **특성 공학**, 데이터셋을 깨끗하게 정제하는 **이상치 탐지, 특이치 탐지** 등의 **데이터 전처리**, 대량의 데이터에서 의미있는 관계를 찾아내어 추천 알고리즘에 사용되는 **연관 규칙 학습** 등이 있습니다. 

- **준지도학습 (Semi-Supervised Learning)** : 지도 학습의 딜레마는 대부분 **라벨링**에서 비롯됩니다. 이는 말 그대로 데이터에 레이블을 다는 작업으로, 많은 비용과 시간을 필요로 합니다. 그리고 어떤 알고리즘은 레이블이 일부만 있는 데이터를 다룰 수 있는데, 이를 **준지도학습**이라고 합니다. 대표적으로, 비지도 학습인 군집으로 레이블이 없는 데이터에 레이블을 부여한 뒤 지도 학습 알고리즘을 적용시키는 방법이 있습니다.

- **자기지도학습 (Self-Supervised Learning)** : 레이블이 없는 데이터를 사용하여 레이블을 생성하는 모델을 만들 수 있습니다. 그렇게 레이블이 있는 데이터로 지도 학습 모델을 만들 수도 있지만, 레이블 생성 모델 그 자체로도 유용한 모델이 됩니다. 예를 들어, 이미지의 랜덤한 일부분을 **마스킹**한 뒤, 원본 이미지로 복원시키는 모델을 만들 수 있습니다. 그렇다면 이미지의 일부분을 복원하는 모델을 만든 동시에 복원된 이미지도 레이블로 사용할 수 있는 것입니다. 그리고 복원 모델은 이미 이미지의 특성을 학습하였기때문에, 약간의 수정을 통해 분류 모델로도 사용할 수 있습니다. 

- **강화학습 (Reinforcement Learning)** : 강화학습은 이전의 훈련 방식과는 매우 다릅니다. 여기서는 학습하는 시스템을 모델 대신 **에이전트**라고 표현합니다. 에이전트는 **환경**을 관찰하고 **행동**을 실행하고 그 결과로 **보상** 또는 **벌점**을 받습니다. 에이전트는 가장 큰 보상을 얻기 위한 전략을 스스로 학습하는데, 이를 **정책**이라고 부릅니다. 일반적으로 인공지능 로봇이나 게임에 사용됩니다. 

### 배치 학습과 온라인 학습

- **배치 학습 (Batch Learning)** 
- **온라인 학습 (Online Learning)**

### 사례 기반 학습과 모델 기반 학습

- **사례 기반 학습**
- **모델 기반 학습**